Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2006-11-15 neural.tex
Round of small updates
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@398 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

Neste capítulo, analisa-se o modelo de classificação elétron/jato proposto
atualmente no CERN e desenvolvem-se sistemas de classificação de simples
treinamento e emprego, baseados em análise multi-variável. Em especial, redes
neurais artificiais são estudadas em detalhes. Estes classificadores definem
um patamar de deteção melhor que o sistema atualmente empregado, superando-o
em robustez e flexibilidade e ainda atingindo níveis de desempenho compatíveis
com a operação dentro do Segundo Nível do Sistema de Filtragem do experimento
ATLAS.

@@

@@

A análise neural vem sendo sugerida como interessante candidata à análise
bayesiana ou à matriz de correlação (PCA) nos trabalhos revisados. Em muitos
dos casos, os métodos empregados podem ser simplesmente substituídos pela
análise neural. Em outros, observa-se uma tendência ao questionamento da
qualidade das variáveis produzidas pela extração de características, onde o
autor tenta explorar o espaço original, uma vez que dispõe ferramentas mais
sofisticas que simples cortes uni ou bi-dimensionais para executar a
seleção. As variáveis de interesse advém diretamente do detetor, calibradas ou
a serem calibradas \cite{silva-acat-2001}, ou são definidas através de
equações simples e normalizadas de acordo a parâmetros do objeto que se deseja
discriminar.

A análise multi-variável resolve um problema latente em Física de Altas
Energias, inerente aos avanços na área de deteção e à explosão do tamanho dos
eventos (veja a Figura~\ref{fig:eventsize}) e por conseqüência do número de
variáveis que estão disponíveis para o discriminador. Duas fases podem ser bem
definidas em todos os trabalhos nesta área, como está destacado na
Figura~\ref{fig:basic-discriminator}:

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{basic-discriminator}
\end{center}
\caption{Um sistema de deteção com uma entrada com alta dimensionalidade.}
\label{fig:basic-discriminator}
\end{figure}

\begin{enumerate}
\item A extração de características, onde deseja-se compactar a informação
disponível para análise em um mínimo de variáveis que consigam extrair toda
(ou na maior parte) a informação discriminante disponível no evento. Esta fase
é normalmente essencial uma vez dispõe-se de milhares de variáveis disponíveis
para cada evento, contando com os elementos de deteção providos pelo
experimento até variáveis complexas que podem ser acessadas após a
reconstrução como o número de jatos encontrados ou o ângulo de divergência
entre léptons;
\item Classificação ou hipótese, seguindo-se à compressão do espaço original
de entrada representa a deteção da física de interesse. Observa-se uma
tendência ao desenvolvimento dos sistemas utilizando-se dados de simulação
acurados, onde possível, dados provenientes diretamente do detetor. É
interessante perceber que sistemas desenvolvidos através de simulações ainda
comportam-se de forma satisfatória ou adaptativa em seu emprego final, com
dados reais.
\end{enumerate}

@@

O discriminador de Fisher \cite{fisher} ou a Análise de Discriminação Linear
descrevem algoritmos bem definidos para que se maximize a capacidade
discriminante de um corte no plano com N dimensões, que separa duas classes de
dados \cite{duda}. Esta técnica requer que determinadas características nas
amostras estejam presentes, entre elas, que os dados apresentem uma
distribuição gaussiana e que as matrizes de covariância para ambas as classes
em separado sejam idênticas\footnote{A Análise de Discriminação Quadrática, no
entanto, demonstra que esta característica pode ser relaxada considerando-se
que seja sempre possível projetar, através de uma transformação linear, o
espaço de entrada em um outro espaço onde as matrizes de covariância sejam
iguais e portanto recaindo no caso simples.}. Muitas vezes, na prática, os
valores de média e a covariância não estão disponíveis e devem ser estimados,
o que normalmente leva a falhas no cálculo do ponto ótimo de
discriminação. Dentre as técnicas de estimação da média e covariância, pode-se
destacar a estimação por máxima verossimilhança ou por máximo a
\textit{posteriori} \cite{duda}.

@@

O operador $\Sigma$ na Equação~(\ref{eq:weight-1}) representa a covariância ou
\textit{variância cruzada} das observações do universo de entrada e $\mu$ as
médias das duas classes de eventos que se deseja separar. Um problema que se
segue é da inversibilidade de $\Sigma$, que dependerá de quão bem o conjunto
de amostras representa as classes a serem discriminadas. Por exemplo, se
$\Sigma$ possui combinações lineares dos dados disponíveis, o ranque desta
matriz será inferior ao número de amostras e portanto a matriz não será
inversível. Embora existam maneiras de superar o problema, é possível fazer
uso de outras técnicas derivadas deste sistema primário para que se maximize a
discriminação das classes de eventos dado um conjunto de amostras.

Por causa das dificuldades discutidas, muitas técnicas iterativas surgiram
para que seja possível a definição de um plano ótimo de separação linear à
partir de amostras de dados reais. Dentre elas, o algoritmo do Mínimo Médio
Quadrático \cite{widrow} (do inglês \eng{Least Mean Square} ou LMS) é um dos
mais utilizados. Este método pode ser considerado um caso especial de uma rede
neural totalmente conectada e sem realimentação (veja Seção~\ref{sec:neural}
para uma discussão mais detalhada), com as seguintes ressalvas:

@@

Como é possível inspecionar diretamente na Equação~(\ref{eq:lms}), os pesos do
detetor são atualizados segundo um produto interno dos erros multiplicados
pelas respectivas entradas, uma época do treinamento. No caso de existirem
grandes diferenças de magnitude entre as variáveis de entrada de um sistema
LMS, é possível que o processo de treinamento se torne tendencioso em função
destas variáveis. Para eliminar o risco de tendência no treinamento devido a
magnitude das componentes da entrada, é também prática que cada entrada seja
subtraída da sua média e dividida pela sua variância.

Finalmente, a Figura~\ref{fig:lms-flow} mostra o diagrama de blocos do
discriminador LMS que será empregado neste estudo. O valor da saída $y$ é
utilizado para definir a R.O.C. do discriminador e escolher, ao invés de
quatro, apenas um corte que maximize a capacidade discriminante do
sistema. Alvos ($t$) para cada uma das classes são escolhidos e o sinal de
erro é utilizado para corrigir os pesos sinápticos, até que o sistema convirja
para o erro mínimo.

@@

\subsection{Implementação do LMS na separação e\-lé\-tron-jato}
\label{sec:lms-ej}

Levando-se em consideração as 4 variáveis definidas pelo T2Calo, é possível
encontrar o plano quadri-dimensional que define um discriminador linear ótimo,
usando-se o algoritmo LMS, como descrito anteriormente. A separação em classes
de treinamento e teste, como apresentada na Seção~\ref{sec:eghypo}, será
re-aproveitada aqui, para que seja possível a comparação dos resultados nos
dois casos.

O sistema de treinamento e teste foi implementado em um ambiente de trabalho
C++, seguindo o paradigma da orientação à objetos (OO) \cite{stroustrup,
booch}. Este ambiente, que será re-utilizado em várias partes deste trabalho,
será discutido em detalhes na Seção~\ref{sec:framework}. A
Figura~\ref{fig:train-flow} contém um diagrama de fluxo com os diversos passos
do sistema de treinamento implementando. Inicialmente, os bancos de dados
usados para o treinamento e teste da rede são carregados. Os valores de média
e variância dos dados, levando-se em consideração a estatística de cada uma
das classes de dados, são extraídos do conjunto de treinamento e guardados
juntos aos pesos $\hat{w}(n)$, para que sejam aplicados durante o
treinamento\footnote{De fato, seria mais eficiente que os fatores de
normalização fossem aplicados previamente ao treinamento. No entanto, uma vez
que deseja-se re-aproveitar a base de código para rodar o discriminador em uma
etapa seguinte, é mais simples do ponto de vista da implementação que a
normalização seja aplicada como parte do passo de execução do
discriminador.}. Os pesos sinápticos são aleatoriamente inicializados (entre
$-1$ e $+1$). Valores-alvo para cada uma das classes são pré-fixados: $-1$
para elétrons e $+1$ para jatos. O processo de treinamento é então
disparado. Para cada época ou batelada de treinamento, um conjunto de elétrons
e jatos é escolhido aleatoriamente à partir dos bancos-de-dados
disponíveis. Os valores de erro são calculados e sua média é aplicada para a
correção dos pesos sinápticos, considerando a taxa de aprendizagem
$\alpha$. As melhores redes, tomando-se o valor do produto SP como referência,
são guardadas a cada passo de treinamento.

@@

Um sistema configurável é utilizado para detetar a estagnação do
treinamento. Este sistema baseia-se na observação do valor do produto SP para
o conjunto de teste. Quando este valor atinge um estado no qual as alterações
sinápticas não o modificam significativamente (levando-se em consideração uma
margem de erro configurável), e por um número de iterações, o treinamento é
automaticamente parado. O melhor discriminador até então é recarregado. Um
estudo dos valores de Erro Médio Quadrático (EMQ, do inglês \eng{Mean-square
error}, MSE) é feito para os conjuntos de treinamento e teste. O produto SP
máximo também é avaliado para os dois conjuntos de dados. Esta técnica tem o
objetivo de evitar um treinamento excessivo da rede (do inglês
\eng{overtraining}) fazendo com que ela se especialize em demasiado nestes
dados sem conseguir ter uma capacidade de discriminação generalizada. O valor
da variação do produto SP a partir do qual considera-se que o sistema esteja
estagnado dependerá do problema. Valores típicos estão na ordem de $10^{-3}$.

Para este trabalho, optou-se pela a não utilização de um conjunto de validação
do sistema de deteção. Este conjunto poderia ser utilizado para verificar a
operação do sistema após o treinamento. No entanto, a física disponível para o
estudo é limitada devido a natureza de geração de eventos. Para se realizar
uma análise baseada no LVL2, elétrons e jatos que passem a um corte do LVL1
devem ser simulados, uma vez que o LHC ainda não encontra-se operacional.

A taxa de redução do LVL1 é bastante expressiva, atingindo uma redução de
aproximadamente 1000 vezes na taxa de contaminação de elétrons. Desta forma,
para produzir 1000 jatos que passariam a um corte do LVL1 é necessário que se
produza cerca de 1 milhão de eventos deste tipo. Cada simulação de um evento
pode durar muitos minutos, às vezes horas de processamento do poder de
computação disponível.

@@

Embora seja possível assumir que o sistema convergirá em todas as condições,
valores muito grandes para a taxa de treinamento (ou pequenos para a
quantidade de eventos na batelada) poderão fazer o processo de convergência ao
mínimo parecer instável e disparar erros no sistema de parada automática do
treinamento. Desta forma, conduziu-se um conjunto de testes para a
determinação dos parâmetros de treinamento que acarretem em uma migração suave
ao erro mínimo do discriminador, no menor tempo possível. Os resultados podem
ser vistos nas Figuras~\ref{fig:lms-lr-analysis} e
\ref{fig:lms-esize-analysis}. Cada ponto nos gráficos representa a média sobre
dez treinamentos realizados à partir de um conjunto de pesos iniciais
sorteados (uniformemente) aleatoriamente no intervalo $[-1, +1]$. O desvio
padrão com relação a média define o tamanho da barra de erro. Durante o
experimento, limitou-se o número máximo de passos de treinamento em
$1.000$. Desta forma, pontos nas curvas próximos a este valor no eixo vertical
indicam provável que o treinamento foi interrompido bruscamente pelo programa.

@@

Uma análise visual nestes gráficos indica que valores de taxa de treinamento
que minimizem o tempo de treinamento estão na faixa onde $\alpha < 0.02$,
enquanto que para o tamanho da época, em $N \geq 500$. Escolhe-se $N = 500$ e
$\alpha = 0.01$. Desta forma, depois de cerca de 10 passos, $5000$ eventos
terão sido apresentados a rede. Com 40 ou 50 passos, o sistema de treinamento
terá, possivelmente, apresentado todos os dados de treinamento ao menos uma
vez.\footnote{O sorteio dos eventos de uma batelada é feito de forma aleatória
seguindo uma distribuição uniforme e não há garantias que todos os eventos
sejam utilizados ao longo do treinamento, embora seja estatisticamente
provável que isto aconteça após um certo número de épocas. Esta probabilidade
aumenta com o número de eventos por época e com o número de épocas de
treinamento a qual a rede foi submetida.}.

A Figura~\ref{fig:lms-mse-evo} mostra a evolução do EMQ para uma das 10 redes
com $N = 500$ e $\eta = 0.01$, tanto para o conjunto de treinamento (no alto)
quanto para o conjunto de teste (embaixo). A Figura~\ref{fig:lms-sp-evo}
mostra um gráfico equivalente, mas para o produto SP, ao invés do EMQ. Como é
possível verificar, o sistema converge depois de pouco menos que 100 passos de
treinamento. A evolução do produto SP aumenta rapidamente no início do
treinamento, por cerca de 20 passos e depois permanecendo constante, em
aproximadamente 1,5 para o restante do treinamento. O mesmo não ocorre para o
EMQ que ainda continuará a diminuir, significativamente, por mais 60 a 80
passos antes da deteção automática da parada. Este comportamento indica que,
apesar do sistema conseguir aproximar melhor os alvos na saída, sua capacidade
discriminatória mantém-se praticamente inalterada após os 20 passos
iniciais. O perfil de evolução do produto SP e minimização do EMQ é seguido
pelo conjunto de teste, de forma bastante semelhante, indicando que a
estatística disponível no conjunto treino é representativa dos dados no
conjunto de teste.

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/mse-evolution}
\end{center}
\caption{Evolução dos valores do E.M.Q. ao longo do treinamento do detetor
LMS, para o conjunto de treinamento (topo) e de teste (embaixo). A taxa de
treinamento para este sistema é $0,01$ equanto que o tamanho da época
escolhido é $500$.}
\label{fig:lms-mse-evo}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/sp-evolution}
\end{center}
\caption{Evolução dos valores do produto SP ao longo do treinamento do detetor
LMS, para o conjunto de treinamento (topo) e de teste (embaixo). A taxa de
treinamento para este sistema é $0,01$ equanto que o tamanho da época
escolhido é $500$.}
\label{fig:lms-sp-evo}
\end{figure}

A Figura~\ref{fig:lms-test-output} mostra os histogramas da saída da rede para
elétrons (alto) e jatos (embaixo), considerando-se o conjunto de teste. O
ponto ótimo de corte, determinado para que se maximize o produto SP da rede
para o conjunto de treinamento para este sistema é $-0,0473$. Nestas
condições, o máximo produto SP para o conjunto de teste é 1,51, definido no
ponto da curva R.O.C. (veja Figura~\ref{fig:lms-test-roc}) onde a eficiência
para a deteção de elétrons é 91,64\% enquanto que a eficiência para a deteção
de jatos é de 90,35\%. A Figura~\ref{fig:lms-vs-egamma-roc} mostra uma
comparativo entre o resultado da otimização proposta atualmente no experimento
ATLAS contra os resultados obtidos para este classificador. Através desta
figura é possível observar que o discriminador LMS tangencia a parte exterior
dos pontos da otimização proposta atualmente no experimento. O resultado
obtido com o algoritmo LMS, ao invés do longo processo de otimização proposto
originalmente, é atingido depois de apenas 1 minuto e 30 segundos de
treinamento em um computador dotado de um processador AMD 64 com \eng{clock}
de 2~GHz e 1~Gb de memória RAM. Ademais, tal sistema apresenta uma capacidade
discriminatória praticamente ótima após apenas 20 passos de treinamentos, isto
é, $\approx 25$ segundos na máquina citada.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-output}
\end{center}
\caption{Saída do detetor LMS em estudo para o conjunto de treino.}
\label{fig:lms-test-output}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-roc}
\end{center}
\caption{Curva R.O.C. para um detetor elétron/jato baseado no detetor LMS em
estudo.}
\label{fig:lms-test-roc}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/lms-vs-egamma-roc}
\end{center}
\caption{R.O.Cs comparativas entre a otimização atual para o EGammaHypo e um
detetor baseado no LMS.}
\label{fig:lms-vs-egamma-roc}
\end{figure}

>>>>

Neste capítulo analisa-se o modelo de classificação elétron/jato proposto
atualmente no CERN e desenvolvem-se sistemas de classificação de simples
treinamento e emprego, baseados em análise multi-variável. Em especial, redes
neurais artificiais são estudadas em detalhes. Estes classificadores definem
um patamar de deteção melhor que o sistema atualmente empregado, superando-o
em robustez e flexibilidade e ainda atingindo níveis de desempenho compatíveis
com a operação dentro do Segundo Nível do Sistema de Filtragem do experimento
ATLAS.

@@

No caso em questão, a análise neural é sugerida como forma de substituição de
uma análise por Componentes Principais (do inglês, \eng{Principal Component
Analysis}, PCA), que aplicada ao mesmo problema resulta em um resultado
inferior, indicando a possível existência de correlações de ordem superior a
2.

Ao invés de estabelecer um conjunto de variáveis que acentuem o poder
discriminatório da rede, \cite{vassali-acat-2001} sugere que as informações de
células homogeneamente distribuídas em um determinado grupamento calorimétrico
possam ser pré-processadas através de uma análise de componentes principais
para a identificação de um sub-espaço ótimo de filtragem. Este artigo compara
diferentes maneiras de executar a extração de componentes, levando-se em
consideração todos os dados disponíveis em uma única extração ou executando
extrações parciais que preservem o perfil de deposição energético do
sistema. Os resultados destes sub-espaços definidos pelas componentes
principais do agrupamento são abastecidos à um discriminador neural que
realiza o papel de deteção

Levando-se em consideração as possibilidades de segmentação da extração
obteve-se 72,4\% de eficiência na deteção de elétrons contra 39\% de
falso-alarme para um sistema não segmentado e 98,9\% para apenas 1\% de
falso-alarme preservando-se a informação de penetração longitudinal do
objeto.

@@

A análise neural vem sendo sugerida como interessante candidata à análise
bayesiana clássica ou à análise da matriz de correlação (PCA) nos trabalhos
revisados. Em muitos dos casos, os métodos empregados podem ser simplesmente
substituídos pela análise neural. Em outros, observa-se uma tendência ao
questionamento da qualidade das variáveis produzidas pela extração de
características, onde o autor tenta explorar o espaço original, uma vez que
dispõe ferramentas mais sofisticas que simples cortes uni ou bi-dimensionais
para executar a seleção. As variáveis de interesse advém diretamente do
detetor, calibradas ou a serem calibradas \cite{silva-acat-2001}, ou são
definidas através de equações ou tranformações simples e normalizadas de
acordo a parâmetros do objeto que se deseja discriminar.

A análise multi-variável resolve um problema latente em Física de Altas
Energias, inerente aos avanços na área de deteção e à explosão do tamanho dos
eventos (veja a Figura~\ref{fig:eventsize}) e por conseqüência do número de
variáveis que estão disponíveis para o discriminador. Por outro lado, fornecem
uma base matemática sólida que possa ser utilizada para analisar e transformar
os dados disponíveis em projeções onde o problema de deteção torna-se mais
óbvio.

Duas fases de processamento podem ser claramente definidas em muitos dos
trabalhos nesta área, como indica a Figura~\ref{fig:basic-discriminator}:

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{basic-discriminator}
\end{center}
\caption{Um sistema genérico de deteção em um problema de Física de Altas Energias.}
\label{fig:basic-discriminator}
\end{figure}

\begin{enumerate}
\item A \textbf{extração de características}, onde deseja-se compactar a
informação disponível para análise em um mínimo de variáveis que consigam
extrair toda (ou na maior parte) a informação discriminante disponível no
evento. Esta fase é normalmente essencial uma vez dispõe-se de milhares de
variáveis disponíveis para cada evento, contando com os elementos de deteção
providos pelo experimento até variáveis complexas que podem ser acessadas após
a reconstrução como o número de jatos encontrados ou o ângulo de divergência
entre léptons;
\item A \textbf{classificação ou hipótese}, seguindo-se à compressão do espaço
original de entrada representa a deteção da física de interesse. Observa-se uma
tendência ao desenvolvimento dos sistemas utilizando-se dados de simulação
acurados, onde possível, dados provenientes diretamente do detetor. É
interessante perceber que sistemas desenvolvidos através de simulações ainda
comportam-se de forma satisfatória ou adaptativa em seu emprego final, com
dados reais.
\end{enumerate}

@@

O discriminador de Fisher \cite{fisher} ou a Análise de Discriminação Linear
descreve algoritmo para que se maximize a capacidade discriminante de um corte
num plano com N dimensões, que separa duas classes de dados. O resultado do
discriminante é ótimo no caso dos dados apresentarem uma distribuição
gaussiana e que as matrizes de covariância, para ambas as classes em separado,
sejam idênticas\footnote{A Análise de Discriminação Quadrática, no entanto,
demonstra que esta característica pode ser relaxada considerando-se que seja
sempre possível projetar, através de uma transformação linear, o espaço de
entrada em um outro espaço onde as matrizes de covariância sejam iguais e
portanto recaindo no caso simples.}. Muitas vezes, na prática, os valores de
média e a covariância não estão disponíveis e devem ser estimados, o que
normalmente leva a falhas no cálculo do ponto ótimo de discriminação. Dentre
as técnicas de estimação da média e covariância, pode-se destacar a estimação
por máxima verossimilhança ou por máximo a \textit{posteriori} \cite{duda}. O
discriminante de Fisher maximiza, através de uma transformação linear, a
distância entre as classes que se deseja detetar, ao mesmo tempo diminuindo a
distância de elementos intra-classe.

@@

O operador $\Sigma$ na Equação~(\ref{eq:weight-1}) representa a covariância ou
\textit{variância cruzada} das observações do universo de entrada e $\mu$ as
médias das duas classes de eventos que se deseja separar. Um problema que se
segue é da inversibilidade de $\Sigma$, que dependerá de quão bem o conjunto
de amostras representa as classes a serem discriminadas. Por exemplo, se
$\Sigma$ possui combinações lineares dos dados disponíveis, o \eng{rank} desta
matriz será inferior ao número de amostras e, portanto, a matriz não será
inversível. Embora existam maneiras de superar o problema, é possível fazer
uso de outras técnicas derivadas deste sistema primário para que se maximize a
discriminação das classes de eventos dado um conjunto de amostras.

Por causa das dificuldades discutidas, muitas técnicas iterativas surgiram
para que seja possível a definição de um plano ótimo de separação linear à
partir de amostras de dados reais. Dentre elas, o algoritmo do Mínimo Médio
Quadrático \cite{widrow} (do inglês \eng{Least Mean Square} ou LMS) é um dos
mais utilizados. Este método pode ser também implementado por meio de uma rede
neural totalmente conectada e sem realimentação (veja Seção~\ref{sec:neural}
para uma discussão mais detalhada), com as seguintes ressalvas:

@@

Como é possível inspecionar diretamente na Equação~(\ref{eq:lms}), os pesos
são atualizados segundo um produto interno dos erros multiplicados pelas
respectivas entradas, uma época do treinamento. No caso de existirem grandes
diferenças de magnitude entre as variáveis de entrada de um sistema LMS, é
possível que o processo de treinamento se torne tendencioso em função destas
variáveis \cite{haykin-adaptative}. Para eliminar o risco de tendência no
treinamento devido a magnitude das componentes da entrada, é também prática
que cada entrada seja subtraída da sua média e dividida pela sua variância.

Finalmente, a Figura~\ref{fig:lms-flow} mostra o diagrama de blocos do
discriminador LMS que será empregado neste estudo. O valor da saída $y$ é
utilizado para definir a R.O.C. do discriminador e escolher, ao invés de
quatro (como no caso do EGammaHypo), apenas um corte que maximize a capacidade
discriminante do sistema. Alvos ($t$) para cada uma das classes são escolhidos
e o sinal de erro é utilizado para corrigir os pesos sinápticos, até que o
sistema convirja para o erro mínimo.

@@

\subsection{Discriminador de Fisher na separação e\-lé\-tron/jato}
\label{sec:lms-ej}

Levando-se em consideração as 4 variáveis definidas pelo T2Calo, é possível
encontrar o plano quadri-dimensional que defina um discriminador linear ótimo,
usando-se o algoritmo LMS, como descrito anteriormente. A separação em classes
de treinamento e teste, como apresentada na Seção~\ref{sec:eghypo}, será
re-aproveitada aqui, para que seja possível a comparação dos resultados nos
dois casos. O fluxo de informação deste novo sistema está apresentado na
Figura~\ref{fig:t2calo-lms-block}. Nesta nova implementação do algoritmo de
filtragem, substitui-se o discriminador por cortes proposto originalmente, por
um sistema simples de deteção multi-variável.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{t2calo-lms-block}
\end{center}
\caption{Diagrama de blocos de um sistema de deteção elétron/jato baseado no
Discriminador de Fischer associado ao extrator de características T2Calo.}
\label{fig:t2calo-lms-block}
\end{figure}

O sistema de treinamento e teste foi implementado em um ambiente de trabalho
C++, seguindo o paradigma da orientação à objetos (OO) \cite{stroustrup,
booch}. Este ambiente, que será re-utilizado em várias partes deste trabalho,
é discutido em detalhes no Apêndice~\ref{ap:framework}. A
Figura~\ref{fig:train-flow} contém um diagrama de fluxo com os diversos passos
do sistema de treinamento implementando. Inicialmente, os bancos de dados
usados para o treinamento e teste da rede são carregados. Os valores de média
e variância experimentais, são extraídos do conjunto de treinamento e guardados
juntos aos pesos $\hat{w}(n)$, para que sejam aplicados durante o
treinamento\footnote{De fato, seria mais eficiente que os fatores de
normalização fossem aplicados previamente ao treinamento. No entanto, uma vez
que deseja-se re-aproveitar a base de código para rodar o discriminador em uma
etapa seguinte, é mais simples, do ponto de vista da implementação, que a
normalização seja aplicada como parte do passo de execução do
discriminador.}. Os pesos sinápticos são aleatoriamente inicializados (entre
$-1$ e $+1$). Valores-alvo, para cada uma das classes, são pré-fixados: $-1$
para elétrons e $+1$ para jatos. O processo de treinamento é então
disparado. Para cada época ou batelada\footnote{Os termos \textit{época} e
\textit{batelada} serão usados indistintivamente no contexto deste trabalho.}
de treinamento, um conjunto de elétrons e jatos é escolhido aleatoriamente à
partir dos bancos-de-dados disponíveis. Os valores de erro são calculados e
sua média é aplicada para a correção dos pesos sinápticos, considerando a taxa
de aprendizagem $\alpha$. A rede resultante no final do processo de
treinamento é salva e utilizada como o discriminador treinado.

@@

Um sistema configurável é utilizado para detetar a estagnação do treinamento e
parar o treinamento do detetor. Para isto, tal sistema baseia-se na observação
do valor do produto SP para o conjunto de teste. Quando este valor atinge um
estado no qual as alterações sinápticas não o modificam significativamente
(levando-se em consideração uma margem de erro configurável e obtida
empiricamente), e por um número de iterações, o treinamento é automaticamente
encerrado. O estado final do discriminador até então é recarregado. Um estudo
dos valores de Erro Médio Quadrático (EMQ, do inglês \eng{Mean-square error},
MSE) é feito para os conjuntos de treinamento e teste. O produto SP máximo
também é avaliado para os dois conjuntos de dados. Esta técnica tem o objetivo
de evitar um treinamento excessivo da rede (do inglês \eng{overtraining})
fazendo com que ela se especialize em demasiado nestes dados sem atingir uma
capacidade de discriminação generalizada. O valor da variação do produto SP, a
partir do qual considera-se que o sistema esteja estagnado, dependerá do
problema. Valores típicos estão na ordem de $10^{-3}$, para este problema
utilizou-se um valor igual a $0,0005$.

Para este trabalho, optou-se pela a não utilização de um conjunto de testes
distinto do conjunto de validação. Este conjunto poderia ser utilizado para
verificar a operação do sistema após o treinamento. No entanto, a física
disponível para o estudo é limitada devido a natureza de geração de
eventos. Para se realizar uma análise baseada no LVL2, elétrons e jatos que
passem a um corte do LVL1 devem ser simulados, uma vez que o LHC ainda não
encontra-se operacional. Desta forma, os termos \textit{conjunto de teste} e
\textit{conjunto de validação} serão utilizados de forma intercambiável no
contexto deste trabalho.

A taxa de redução do LVL1 é bastante expressiva, atingindo uma redução de
aproximadamente 1000 vezes na taxa de contaminação de elétrons. Desta forma,
para produzir 1000 jatos que passariam a um corte do LVL1 é necessário que se
produza cerca de 1 milhão de eventos deste tipo. Cada simulação de um evento
pode durar muitos minutos, às vezes horas de processamento do poder de
computação disponível. Por outro lado, dada a natureza da geração dos eventos
(simulação por processos de Monte Carlo), a estatística contida no conjunto é
tida como suficiente para expressar bem, as características do tipos de evento
analisados.

@@

Embora seja possível assumir que o sistema convergirá em todas as condições,
valores muito grandes para a taxa de treinamento (ou pequenos para a
quantidade de eventos na batelada) poderão tornar o processo de convergência
instável e disparar erros no sistema de parada automática do
treinamento. Desta forma, conduziu-se um conjunto de testes para a
determinação dos parâmetros de treinamento que acarretem em uma migração suave
ao erro mínimo do discriminador, no menor tempo possível. Os resultados podem
ser vistos nas Figuras~\ref{fig:lms-lr-analysis} e
\ref{fig:lms-esize-analysis}. Cada ponto nos gráficos representa a média sobre
dez treinamentos realizados a partir de um conjunto de pesos iniciais
sorteados (uniformemente) aleatoriamente no intervalo $[-1, +1]$. O desvio
padrão com relação à média define o tamanho da barra de erro. Durante o
experimento, limitou-se o número máximo de passos de treinamento em
$1.000$. Desta forma, pontos nas curvas próximos a este valor no eixo vertical
indicam que o treinamento tenha sido provavelmente interrompido de forma
brusca pelo programa, sem que, necessariamente, o mínimo tenha sido atingido.

@@

Uma análise visual nestes gráficos indica que valores de taxa de treinamento
que minimizam o tempo de treinamento estão na faixa $\alpha < 0,x2$,
enquanto que para o tamanho da época, em $N \geq 500$. Escolhe-se $N = 500$ e
$\alpha = 0,01$. Desta forma, depois de cerca de 10 passos, $5000$ eventos
terão sido apresentados à rede. Com 40 ou 50 passos, o sistema de treinamento
terá, possivelmente, apresentado todos os dados de treinamento ao menos uma
vez.\footnote{O sorteio dos eventos de uma batelada é feito de forma aleatória
seguindo uma distribuição uniforme e não há garantias que todos os eventos
sejam utilizados ao longo do treinamento, embora seja estatisticamente
provável que isto aconteça após um certo número de épocas. Esta probabilidade
aumenta com o número de eventos por época e com o número de épocas de
treinamento a qual a rede foi submetida.}.

A Figura~\ref{fig:lms-mse-evo} mostra a evolução do EMQ para uma das 10 redes,
considerando-se $N = 500$ e $\alpha = 0,01$, tanto para o conjunto de
treinamento quanto para o conjunto de teste. A Figura~\ref{fig:lms-sp-evo}
mostra um gráfico equivalente, mas para o produto SP, ao invés do EMQ. Como é
possível verificar pelo valor desta variável, o sistema converge a um valor
estável depois de pouco menos que 100 passos de treinamento. O produto SP
aumenta rapidamente no início do treinamento, por cerca de 20 passos,
permanecendo constante, em aproximadamente 1,5, para o restante do
treinamento. O mesmo não ocorre para o EMQ que ainda continuará a diminuir,
significativamente, por mais 60 a 80 passos antes da deteção automática da
parada. Este comportamento indica que, apesar do sistema conseguir aproximar
melhor os alvos na saída, sua capacidade discriminatória mantém-se
praticamente inalterada após os 20 passos iniciais. O perfil de evolução do
produto SP e minimização do EMQ é seguido pelo conjunto de teste, de forma
bastante semelhante, indicando que a estatística disponível no conjunto treino
seja representativa dos dados no conjunto de teste.

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/mse-evolution}
\end{center}
\caption{Evolução dos valores do E.M.Q. ao longo do treinamento do detetor
LMS, para o conjunto de treinamento (topo) e de teste (embaixo). A taxa de
treinamento para este sistema é $0,01$, equanto que o tamanho da época
escolhido é $500$.}
\label{fig:lms-mse-evo}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/sp-evolution}
\end{center}
\caption{Evolução dos valores do produto SP ao longo do treinamento do detetor
LMS, para o conjunto de treinamento (topo) e de teste (embaixo). A taxa de
treinamento para este sistema é $0,01$, equanto que o tamanho da época
escolhido é $500$.}
\label{fig:lms-sp-evo}
\end{figure}

A Figura~\ref{fig:lms-test-output} mostra os histogramas da saída da rede para
elétrons (alto) e jatos (embaixo), considerando-se o conjunto de teste. O
ponto ótimo de corte, determinado para que se maximize o produto SP da rede
para o conjunto de treinamento para este sistema é $-0,0473$. No caso em
questão, observa-se que, possivelmente, os conjuntos de dados não sejam
linearmente separáveis, dado que a saída do detetor tanto para elétrons quanto
para jatos, se superponha em parte do espectro de saída do sistema. Este
comportamento pode ser originado pelo fato de utilizar-se um sistema de parada
por um valor discriminatório no lugar da minimização, por exemplo, do
EMQ. Para se dirimir dúvidas, usando-se o mesmo sistema e sua parametrização,
treinou-se um detetor neural utilizando-se um critério de parada baseado no
valor do EMQ, e uma margem de deteção de estagnação de $0,001$. A
Figura~\ref{fig:lms-test-output-mse} mostra a saída de tal detetor. Para este
resultado, o sistema de treinamento detetou a estagnação do EMQ em 163 passos
de treinamento, para um valor de produto SP aproximadamente igual à $1,50$
(93,13\% de eficiência na deteção de elétrons contra 89,0\% de eficiência para
jatos). O mesmo tipo de contaminação pode ser observado.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-output}
\end{center}
\caption{Saída do detetor LMS em estudo para o conjunto de teste.}
\label{fig:lms-test-output}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-output-mse}
\end{center}
\caption{Saída do detetor LMS em estudo para o conjunto de teste, levando-se
em consideração uma parada pela estagnação do EMQ.}
\label{fig:lms-test-output-mse}
\end{figure}
